---
title: "未被遺忘的英雄　李文亮逝世一周年　音樂人作曲悼念：你是我，我就是你"
date: "2021-02-06"
last_updated: "2021-02-06 18:57:28"
author: "眾新聞中國組"
category: "眾聞"
tags:
  - "李文亮"
  - "悼念李文亮"
  - "眾新聞中國組"
url: "https://web.archive.org/web/20210206112126/https://www.hkcnews.com/article/37950/%E6%9D%8E%E6%96%87%E4%BA%AE-%E6%82%BC%E5%BF%B5%E6%9D%8E%E6%96%87%E4%BA%AE-%E7%9C%BE%E6%96%B0%E8%81%9E%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E7%B5%84-37951/%E6%9C%AA%E8%A2%AB%E9%81%BA%E5%BF%98%E7%9A%84%E8%8B%B1%E9%9B%84-%E6%9D%8E%E6%96%87%E4%BA%AE%E9%80%9D%E4%B8%96%E4%B8%80%E5%91%A8%E5%B9%B4-%E9%9F%B3%E6%A8%82%E4%BA%BA%E4%BD%9C%E6%9B%B2%E6%82%BC%E5%BF%B5%EF%BC%9A%E4%BD%A0%E6%98%AF%E6%88%91%EF%BC%8C%E6%88%91%E5%B0%B1%E6%98%AF%E4%BD%A0"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/37950/%E6%9D%8E%E6%96%87%E4%BA%AE-%E6%82%BC%E5%BF%B5%E6%9D%8E%E6%96%87%E4%BA%AE-%E7%9C%BE%E6%96%B0%E8%81%9E%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E7%B5%84-37951/%E6%9C%AA%E8%A2%AB%E9%81%BA%E5%BF%98%E7%9A%84%E8%8B%B1%E9%9B%84-%E6%9D%8E%E6%96%87%E4%BA%AE%E9%80%9D%E4%B8%96%E4%B8%80%E5%91%A8%E5%B9%B4-%E9%9F%B3%E6%A8%82%E4%BA%BA%E4%BD%9C%E6%9B%B2%E6%82%BC%E5%BF%B5%EF%BC%9A%E4%BD%A0%E6%98%AF%E6%88%91%EF%BC%8C%E6%88%91%E5%B0%B1%E6%98%AF%E4%BD%A0"
---

# 未被遺忘的英雄　李文亮逝世一周年　音樂人作曲悼念：你是我，我就是你

武漢醫生李文亮逝世一周年，在他生前的最後一條微博下，至今仍然有不少人留言，過百萬條紀錄，儼如耶路撒冷的哭牆一樣。各式各樣的人，都在這裡傾訴自己的故事。

有人說，一年過去了，疫苗也出來了，希望疫情快點過去；有人說，自己快要考試了，希望能獲得他的保佑；也有人稱呼李文亮為「老李」，叫他在世界另一頭，吃爆漿雞扒要慢一點，因為裡面漿太燙。

在今天，這裡特別熱鬧，因為2月6日是李文亮去世一周年的日子。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210206112126im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/01/武漢肺炎-財新網-李文亮-20200131151038_1b29_large.png" alt="">
<figcaption>武漢醫生李文亮於2020年2月6日因感染新型肺炎離世，終年34歲。資料圖片</figcaption>
</figure>

### 微博成哭牆  民眾自發悼念

李文亮離世的日子，若按官方說法，其實應該是一年前的2月7日。死亡時間都鬧出兩個版本，是因為當晚混亂的信息。官方稱，他被搶救至7日凌晨近3時才離世，但民間卻普遍認為，真正的死亡時間是2月6日晚上9時多，當局只是在拖延時間，平息民眾情緒。

當天晚上，微博上一片哭聲，為這位吹哨人抱不平之餘，也為爭取言論自由點燃起燭海，矛頭直指當局。一年過去，內地仍在與病毒搏鬥，李文亮的名字已甚少被公開提起，但在民間，他卻成為了這場世紀疫症的記憶中，象徵著良心的標誌。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210206112126im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/02/悼念李文亮-李文亮-眾新聞中國組-20210206164940_e4ff_large.png" alt="">
<figcaption>微博上有不少人悼念李文亮。網絡截圖</figcaption>
</figure>

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210206112126im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/02/眾新聞中國組-李文亮-悼念李文亮-20210206165038_1ba4_large.png" alt="">
<figcaption>成千上萬名網民湧到李文亮生前最後一條微博下留言悼念。微博截圖</figcaption>
</figure>

成千上萬的人，在李文亮病逝一周年這天，湧進他的微博下留言悼念，有人跟他說：「李醫生，天堂安好？沒有訓誡，沒有病毒，有的是無盡的想念！」也有人說：「謝謝您頂著各方壓力敲響警鐘。」還有人說：「一年了，我們都很掛念你。你說的話，一個健康的社會不應該只有一種聲音，我們一直銘記。」

幾乎每一秒鐘都有人留言，整個微博上也是一片悼念他的聲音，「李文亮醫生去世一周年」的話題成功登上了微博熱搜榜，總共有1.2億次閱讀和1.8萬討論次數。有人貼出了李文亮的照片，有人貼出了燭光，也有人翻出了當初的訓誡書，李文亮在上面寫上的「明白」二字依舊清晰可見。

排山倒海的悼念，有人說：「或許另一個世界很遠，但這裡的文字都足夠長，一定可以讓祝福抵達你所在的地方。」

### 吹哨被訓誡　普通醫生成英雄

李文亮，本來只是一個普通的武漢醫生。在疫情爆發前，他的微博上紀錄著各種生活的點滴，例如他想買新手機被阻止，與老婆冷戰了一個晚上，他會大吐苦水：「男人沒點私房錢就是不行！ 」看到秋天下的長城照片，他會感嘆地說，想帶孩子去看看。

與很多內地人一樣，李文亮也是中共黨員，看到香港反修例示威的情況，他會轉發微博說支持警察，又曾經轉發立法會議員梁美芬的微信朋友圈，批評三罷行動。所以有部分批評說，李文亮只是死在自己支持的制度下，並非英雄。

是李文亮的遭遇，讓他被動地成為了民眾眼中的英雄。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210206112126im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/02/李文亮-眾新聞中國組-悼念李文亮-20210206165011_ef9b_large.png" alt="">
<figcaption>李文亮在對外吹哨後，曾被公安傳喚，簽下訓誡書。微博截圖</figcaption>
</figure>

李文亮在2019年12月30日，官方正式公布武漢疫情前，在私人微信群中，稱所在醫院出現了冠狀病毒病例，提醒同事們要小心。微信截圖流出，引起外界關注，結果李文亮在1月3日被公安傳喚到派出所訓誡，罪名是「發佈、轉發不實信息，造成不良社會影響」。大約一個月後，李文亮因感染新型肺炎，在醫院病逝，年僅34歲。

事後有武漢人說：「他是被動當的英雄，如果說大家不是心裡有憤怒的話，他其實跟我們是一樣的。」有武漢醫生說：「說他代表良知吧，把他拔得太高，像他就代表一個普通的人說他該說的話，把他該說的話說了，該做的事做了。」換句話說，他們都在李文亮身上看到了自己，是這種共命運的感覺，讓他們連接起來。

### 官方密切操控輿論  嚴防動搖政權

李文亮的死，在網絡上掀起自疫情開始後最大的一次輿論海嘯。 [《紐約時報》](https://web.archive.org/web/20210206112126/https://cn.nytimes.com/china/20201219/china-coronavirus-censorship/zh-hant/) 曾披露數千份中共內部機密文件，當中包括在李文亮離世當晚，有限度允許民眾表達悲痛，但禁止煽動輿論情緒，又要「重點關注網上點蠟燭、戴口罩、全黑圖等搭樓式的炒作動向」。同一時間，網上大批爭取言論自由的帖文被刪除。

一年過去，網上似乎放鬆限制，允許網民悼念李文亮離世，但最根本的紅線卻仍然存在，甚或已植根民眾心中。

獨立樂隊經理人大方，是其中一個經常翻李文亮微博的人：「我經常留言，我寫完歌了給他留言，我要演出了給他留言。我前段時間去武漢，去他們醫院，站在他們樓前唱了一首歌。聲音小一點，但是唱出來的，也給他說了。」

### 作曲悼念　歌頌言論自由

大方和李文亮素未謀面，但和不少人一樣，她在李文亮去世當晚整夜無眠，不停在微博上看相關消息，期盼著出現奇蹟：「他去世之後，我覺得特別悲傷和憤怒。然後三月有一天早上，我就大喊了一句，世界需要不同的聲音，這就是這首歌的第一句，我當天就把這首歌寫完了。」

她作了一首歌，名為 [《文亮》](https://web.archive.org/web/20210206112126/https://mp.weixin.qq.com/s/_nVveAf9ji4gYdLO6WhtOA) （有興趣可點擊連結收聽），歌詞中提到李文亮生前喜歡的車厘子、炸雞腿，還有期待的電視劇《慶餘年》續集，中間還有一段說：

**謝謝你 文亮**

**你是我**

**我也是你**

**世界需要不同的聲音**

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210206112126im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/02/悼念李文亮-眾新聞中國組-李文亮-20210206164956_77db_large.png" alt="">
<figcaption>獨立樂隊經理人大方作曲悼念李文亮。網絡截圖</figcaption>
</figure>

諷刺的是，這首寫來悼念李文亮、歌頌言論自由的歌，卻不能公開演出：「目前因為這首歌剛剛開始，有些場地不太適合唱，有些場地不太方便唱，也不給他們添麻煩。在北京之後，我就沒有堅持跟樂隊在其他地方唱，怕影響樂隊其他人。」

大方沒有多講承受的壓力，但她認為李文亮代表著大家對言論自由的渴望：「你是我，我就是你，他跟我們每個人都差不多。他的命運也可能落到我們每個人身上。」

她認為言論自由是有現實的意義：「如果說可以當時大家，他們醫生這種觀點、擔憂得到足夠重視，這個病是否不會像現在的情況，傳染這麽廣泛，對世界影響是不是沒有那麼大。」

一年過去，中國仍然在與病毒搏鬥，但武漢封城期間發生的種種悲痛，卻似乎被遺忘在角落裡，面對著全國從體制上的無視，大方感受最深的是：「我覺得大家應該更多爭取一些權力，不是為了別人爭取，其實很多事情都是關係到你自己，這個事情離誰都不遠，都會落到自己身上。」

大方說，相信這首歌寫出來了，喜歡的人自然會慢慢傳播。「我寫這首歌是自己的悲傷。我只是對自己說，我不想忘掉這個人。」


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210206112126/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
